Wir sind


Ein Gesang von Toten

 
Der Staatsmann

Im wilden Sitzungssaale
– Ich räusperte mich allzuoft –
Und stand, als Lineale
Den Schädel schonten unverhofft.
In meines Herrn Kaleschen
– Er war nervös und dunkelstumm –
Durchfuhr ich goldne Breschen
Von Flaggen, Wind und Publikum.
Auf künstlichen Kongressen
Besah ich manches Ordensband.
Zu Hause die Komtessen
Küßten mir artig Wang' und Hand.
Nun ist es mir verglitten –
So leer es war, nun ist es um.
O Klang von Wort und Schritten!
Ein Ruf nur bleibt. Warum?

 
Das Dienstmädchen

Kleiner Weg durch kleine Küchen!
Früh sagt der Bordwisch: Mach rein!
Und da kommt der Herr mit verschlafenen Flüchen,
Und die Frau ohne Haar ist gemein.
Oft sang ich an einem Bügelbrett.
Nachts lag ich in einem roten Bett.
Und kamen abends Gäste ins Haus,
Sie sahn mich nicht an beim Schmaus.
Sie sahen nicht Blässe und Augenstriche, –
Hatte ich da das Monatliche,
Lief ich doch ein und aus.

Einst war ein Sonntag gut
Im Kino und beim Photographen ...
Nun, ausgewacht und ausgeschlafen,
Was ist es, daß mein Herz nicht ruht?

 
Der Kanarienvogel.

Ich sprang von meinem Holm
In den Silberring.
Da schlugen große Uhren durchs Zimmer,
Und oft vom Flügel
Kam riesige Wonne her.
Es waren Wesen da
Mit Paradiesesstimmen,
Die brachten früh mein gelbes Bad.
Sonst kamen nur Wolken genaht
Und der Fensterbaum immer.
Einst schwebten Augen auf mich herab,
Da schwirrte ich in meinen kleinen Sand.
War müd' und tot.
Was bin ich noch da?

 
Die Schultasche

An den Kinderknien
Schlug ich hin und her,
Manchmal, wie es schien,
War ich leicht und manchmal war ich schwer.

Niemand war der Freund,
Der mich treue schätzt.
Eine Hand, gebräunt,
Hat mich schwarzgenägelt dann zerfetzt.

Einmal war ich hier,
Und bin doch nicht aus.
Warum gibt's in mir
Alte Sehnsucht noch nach altem Haus?

 
Der Geist

Nicht ist es mir bestimmt zu ruhn,
Da ich doch einmal schmerzlich bin,
In alles mich hineinzutun
Und Form zu werden ist mein Sinn.
Wer zwingt mich denn dazu
In Qual und Trägheit zu erstehn,
Statt in die zarte Ruh'
Des Niegenanntseins zu zergehn?
Was war ich denn ein kleiner Traum,
War Susa und war Kapernaum?
Ein Held, der wild mit Niggern rang,
Und eine alte Frau,
Die nachts ins Wasser sprang?
Und immerfort bin ich ein Ort,
Bin Sternenwind und -tier
Und bin Ihr alle vier.

 
Der Staatsmann

Auch war einmal ein Tag,
Da gab mein König mir die Hand,
Und eine Träne stand
In seinem Aug', und seine Hand
In meiner lange lag.
Aus meiner Brust empor
Schwang sich ein Wonnenchor,
Goldschwirrend wie aus einem schönen Vogelschlag.

 
Das Dienstmädchen

Einst sagte die Mutter zu mir:
Was lachst denn dummes Mädel?
Die Landstraß' war schön,
Der Himmel war schön,
Gott, hab' ich da weitergelacht!

 
Der Kanarienvogel

Oft wußt' ich, daß eine Mutter war,
Die sang durch meine Nacht wunderbar,
Was in uns rann war eins.
Da kam das, was ich nicht verstand,
Hob sich auf vom Schnabelrand,
          Jubel und schön!

 
Die Schultasche

Einmal senkte jemand in mich
Eine Chrestomathie.
Und da geschah's, da lebte ich
Groß, wie noch nie.
Und wie ich wissend rings geschah,
Das Schweigen meines Wesens schrie:
Wir alle sind, alle sind da!!

 
Der Geist

Ihr alle, alle, die ich bin,
Ja Freude, Freude ist der Sinn!
In dem Ekel der Ewigkeit
Kommt jedem seine Zeit,
Und reißt ihn hin.
Gott, Freude, Ziel der Verwandlung, dem ich danken kann,
Daß ich nie verrinn, wie ich nie verrann!
Ich stürze – – – ich bete an!

 
Gesang der Toten vor neuem Leben

Wie es sich doch bereitet,
In neue Sphären uns zu ziehn.
Wie formt, was uns begleitet,
An neuen Schultern schon und Knien!

Ein süß geschwelltes Trauern
Zeigt uns Durchschwebtes wunderbar,
Zeigt in alten Schauern
Wie ich in vielen Zimmern war.

Zeigt, was uns zugemessen
An Atemteil war, dumpf und froh.
Ach, da wir nichts besessen,
Was faßt uns das Verlorne so?!

Du Tausendfache, die du bist und nicht ...

 
Widmung

Du Tausendfache, die du bist und nicht!
Du Taggestalt, du letztes Nachtgesicht!
Du, die ich oft in vielen Frauen weiß,
Und die erkannt flieht den Erscheinungskreis!
Die in so mancher schweren Herbergsnacht
Das Haus, das selbst mich faßt, treu überdacht.
Die tags auf Straßen mir vorüberfliegt,
Und nachts im Antlitz eines Krüppels liegt!
Die fern mir sitzt im goldnen Strandcafé,
Und die in Logen ich verschwinden seh!
Die mich auf manchem aufgelösten Ball
Bestürzt mit ihres Daseins Wasserfall!
Vom Tag verbannt, im Traume doppelt nah,
Traumloser Nacht, im lustigen Mittag da!
Die ich nicht fassen kann, weil du nicht bist.
Und die mich faßt, wenn dich mein Herz vergißt!
Du mir Geschick zu schwerem Zweck bestimmt,
Daß ziellos mein Gefühl kein Ende nimmt.
So jauchz' ich jetzt, weil sie dich nicht bezwingt,
Daß durch das Ganze meine Liebe dringt.
So jauchz' ich jetzt, daß, der dich doch nicht kennt,
Dich jeder Schmerz mit einem Namen nennt.
Daß diese Brust, bei jedem Schlag und Stich
– Die dich nie hielt – noch flüstert: 's ist für dich!
Daß du mich schufst zu allerletztem Sein,
Der ich in grenzenlosen Nächten mich allein
Durch alle Betten dieser Erde wein'!

 
Die Unverlassene

(Der Besuch aus dem Elysium)
Es kommt die eine neue Nacht.
Du bist von Ferne aufgewacht,
Und neben dir ist Schnarchen schwer.
Und ach vom Gitterbettchen her
Ein Weinen klein und unbewußt.
Da schlägst du deine Decke um,
Nimmst ohne Glück und stumm
Das Kind an deine Brust.

Wenn mühsam Tag sich näherdrängt
Und dich in Erdenlos verfängt,
Wird Schoß und Lippe wissensschwer,
Und kennt dein Fuß kein Schweben mehr,
Wächst dir ums Aug' der dunkle Strich,
Gedenke und erinnere dich,
Daß jener Bot' aus besserer Welt
Dich seltsam in der Seele hält!

Weißt du, weißt du den Abendgang,
Wo noch dein Wesen glitt und sprang?
Wer fühlte einst im Elternhaus,
Wer dich in Ewigkeit voraus?
Wenn du dich einsam meinst,
Wer kannte schon den Schmerzenston,
In wessen Kehle brannte schon
Das Weinen, das du jetzt weinst?!

 
Die Alternde

Dies Lachen! Weh mir, wie kam's um deinen Mund?
Was lebt in deinen Wangen enttäuscht und neu?
Tanz verließ deine Glieder ungetreu.
Hart und bitter gehst du durch diese Stund.
Was ist uns, sprich, vorbei?

Mädchen, die unbekümmerte Wolke ist hin,
Mädchen, ist hin, die dich trug.
Dein Gehn ist nicht mehr Glorienflug.
Aus deinen Augen spitzt Wissen und Sinn
Um Jammer, Haß und Betrug.

Kind, deine Schönheit von anderer Welt,
Wo ist sie? Erde hat sich gerächt!
Weh tiefe Augenränder! Hier quält sich das dürftge Geschlecht,
Mühselig vor Hebel und Rad gestellt,
Verdirbt dich und macht dich schlecht.

Deine Wimpern kennen die Frage nun
Nach Kindern, die elend und barfuß gehn.
Du kannst alles halten, mußt alles tun,
Du fliehst nichts, nichts flieht dich,
Du wirst es verstehn.
Du bist nicht mehr göttlich!
– Wir können dich ansehn.

Wohin ist unser Traum?
Da du beladen von Himmel vorübergingst,
Sterngang im Kleidschwung fingst.
Wer wurde alt? Nun sprichst du gar
Ernsthaft mit breiter Frauenschar,
Kennst Zahlen und Namen genau.
Wohin ist unser Traum?
Mir ist, als wärst du grau.

 
Als mich dein Wandeln an den Tod verzückte

Als mich dein Dasein tränenwärts entrückte,
Und ich durch dich ins Unermessne schwärmte,
Erlebten diesen Tag nicht Abgehärmte,
Mühselig millionen Unterdrückte?

Als wich dein Wandeln an den Tod verzückte,
War um uns Arbeit und die Erde lärmte,
Und Leere gab es, gottlos Unerwärmte,
Es lebten und es starben Niebeglückte!

Da ich von dir geschwellt war zum Entschweben,
So viele waren, die im Dumpfen stampften,
An Pulten schrumpften und vor Kesseln dampften.

Ihr Keuchenden auf Straßen und auf Flüssen!!
Gibt es kein Gleichgewicht in Welt und Leben,
Wie werd' ich diese Schuld bezahlen müssen!?

 
Die Stimme der Geliebten

In der Verzweiflung endlosem Aufeinanderdenken,
In der Voraussicht unaufhaltsamer Qual,
Ha, dieser Strahl,
Wie kam er, neu mich auszuschenken!!
Deine Stimme! Groß bin ich mit einem Mal!

Der endlos um den Tisch gelaufen.
Dem Tod ward zum gehegten Wort ...
Nun reißt mich Freude,
Ja, Schmerz und Freude reißt mich fort.

Von meinen wieder zaubrischen Fingern geht
Ein Licht, das noch auf fernsten Dächern steht.
Und um mich her, der boshafte Disput
Der Menschen wird erregt und gut.

Die Guten loben, die Alten mit treuen Runzeln
Segnen, die Bösen sind verlegen und schmunzeln.

Nun ist meine alte Macht,
Sehnsucht und Freude wieder erwacht.
Vögel ans Fenster flattern herbei,
Waller suchen mich treu,
Engel, die niederfuhren,
Im Schnee der paradiesischen Tiere unendliche Spuren,
Sie kommen die tausend Naturen,
Ich habe Kraft, sie zu versöhnen!!
– – – – –
Mystisch beginnen schon alle Möbel zu tönen.

 
Noch tanzet Bronislawa

     Entrückter leichter Himmel über dem Ort!
Du weißt von der Seebäder goldenen Fetzen,
Du weißt von Prinzen,
Und herbstlichem Halali!

Ihr Knabenbäume
Zuckt von den Schultern
Das letzte Netz, das braune!
Den Schatten werfet auf mich, –
Hier sitze ich
Und lese den übermütigen
Namen im Stein.

Nun bist du bei meiner Großmutter, Kind.
O unterirdisches Fest,
Das niemand denken will!

     Du starbst.
Und war ein Arzt im Zimmer,
Klirrten die Fläschchen im Kreis,
Schrie eine Mutter, oder
Hast du allein gehustet?
Schlugen die Türen am Gang' nicht,
Rief eine Hausfrau um Zucker,
Und trabten unten
Weiter die alten Pferde?

Wo saß ich da und sagte:
Noch tanzet Bronislawa.
Nun komm, nun komm du mein Walzer her!
Zum Hügel, du Genius kleinen Couplets,
Ihr nächtlich anbetenden Stimmen,
Und vom Klavier
Geist des schwankenden Alten!

Bist du mir ernst unter den Zypressen?
Und sagst nicht mehr
(O Stimme unberührt
Und doch betrunken):
»Pardon, mein Herr,
Wie kommen Sie mir vor?«

Um deinen engen Garten
Läuft eine Straßenmauer rund.
Draußen stehen Menschen und warten.
Buben mit stürmischen Drachen
Und Mädchen, die Kleine bewachen.
Und vor dem Tor
Verkauft der unsterbliche Greis die alten
Zuckerstangen der Kindheit.

 
Einer Chansonette
(Th. D.)

In dir beschlossen sahen wir dich gehn!
Doch sprich, mit welchem Wunder ging es zu?
Die Bühn' war du, der Walzer auch war du,
Und alles fand sein Schicksal und Geschehn

Um dein Couplet. Doch einsam war dein Stehn,
Allein dein Knix, dein Singen und die Ruh'
Des Leibs. Von dir und uns was wußtest du?
In dir beschlossen sahen wir dich gehn!

Heb' auf zur Deck' die Augen, oder zieh
Die Worte lang und bebe mit dem Knie!
Du wirst es nie, dein Dichter nie verstehn.

Doch soll's in Tränenstunden einst geschehn,
Daß sich dein Wesen, wie's im Ewigen liegt,
Als Falte mir um meine Lippe schmiegt.

 
Ahnung Beatricens

Gibt's Straß' und Park wo wir im Traum uns sahn?
Hat sich aus dieser Welt mir angedrängt
Die Ahnung einer Hand, die meine fängt.
Nun da die süßen Schlafgefühle nahn?!

Bist du mir vorbestimmt, bist du ein Wahn,
Und hast dich gar zu mir herabgesenkt,
Mir vorbestimmt, doch neu schon eingeschenkt,
Eh' sich noch süß berührte unsre Bahn?

Als Kind gestorben, nun vom höhern Kreise
Gefällt's dir den Geliebten anzusehn,
Begegnest ihm im Traum auf deine Weise.

Du gönnst dich mir in Restaurants an Seen,
Im Rauch der Schenken teilst du meine Speise,
Und keines weiß, wie fern wir uns geschehn!

 
Ein Sonntagslied

Schon öffnet sich meine Chaussee, –
Breitwallend fließt sie zum Flusse,
Wo schwankende Landungsbrücken
Nach höflichen Dampfern spähn.

Am andern Ufer die Villen
Erlöschen schon langsam. Der Himmel,
Der noch in den Ästen spielte,
Entschwebt zu höherem Ort.

Die lieben und wohlbestellten
Vorgärten schmiegen sich aufwärts.
Die Häuser, wie trauliche Eltern,
Sind innerlich aufgewacht.

Die Menschen und lautlosen Wagen –
Dies alles so unschwer – ich glaube
Wir sind schon Selige, wandelnd
Im unterirdischen Tag.

Wer weiß noch von Mühsal und Denken?
Wir tragen die heiteren Farben,
Die oben zerstreuten Gefühle
Zerbrachen in ein Gefühl.

Ich kenne nicht mehr dein Gesicht.
Dein Name ging lange verloren.
Doch kräuselt dein schwebendes Wesen
Den Abend auf meinem Gefühl.


Ich fühle dich auf der Straße
Und deine Schritte im Zimmer.
Ich fühle, wie du im Theater
Ins Dunkel dein Opernglas hebst.

Dies Eingefühl, windreiche Ruhe,
Es weiß nichts von Scham und Verzichten.
Drum zieh ich durch offene Welten,
Und bin so unendlich zu Haus.

 
Das Unvergängliche

Noch immer das alte Hämmern
Unter den alten Wolken.
Treiben den alten Fluß hinab
Ewig die gleichen Zillen?

Immer noch von den Schweizer Hotels
Stürmen die großen sonnigen Fahnen.
Aufgestoßene Kindertüren
Knarren sie ewig in meinen Traum?

Die an den Tod ich liebte,
Wie ist dein altes Antlitz fremd?
Dein Gehn, dein Lachen, dein Atmen,
Nicht faßt es die alte Seele mir.

Da mich kein Baum verließ,
Ich konnte dich lassen?!
Wie sie dich morden, wie du moderst,
Dem seh' ich dumpf lustig zu.

Und doch, wenn ich grüße,
Welch totes Feuer in mir?
Was quält die alte Verbeugung
Erster Tanzstund' erstes Liebesgraun?!

 
Lesbierinnen

Wenn abends Heimkehr endlos durch die Gassen geht,
Erhebt ihr euch von eurem täglichen Gerät.
Zwei süße Näherinnen, noch vom Radgesang umspült,
Jetzt wandelt ihr, von Wind und Müdigkeit gekühlt.

Entfacht daheim, ihr Kinder, euren Samowar,
Und löst das leichte luftverspielte Haar!
Wie ruht der kleine Mond- und Lampenkreis
Auf Wand und Boden eures Zimmers weiß!

Nun gebt den Glanz der langen Glieder frei,
Umschlingt euch langsam, haltet euch ihr Zwei,
Und zu des Himmels nachtverebbtem Strahl
Schweb' eurer Küsse schwärmerische Zahl!

Für andere zieht nach Arbeits Fluch und Pein
Ein Abend blaß und aller Armut ein.
Wenn alle an zerwalkten Tischen stehn,
Euch ist bereitet Schönheit und Vergehn.

Nun geht im Haus der biedere Verräter um,
Die Nachbarinnen sind euch höhnisch stumm.
Doch ist auf jeder Lippe Tod und Rache da,
(Oh der verruchten Küsse angeklagte Kette!)
Schlaft ein,
Schlaft ein in eurem Bette!
Dem tausendfachen Geist der Liebe seid ihr nah.

Wie wir einst in grenzenlosem Lieben ...

Vater und Sohn

Wie wir einst in grenzenlosem Lieben
Späße der Unendlichkeit getrieben
Zu der Seligen Lust –
Uranos erschloß des Busens Bläue,
Und vereint in lustiger Kindertreue
Schaukelten wir da durch seine Brust.

Aber weh! Der Äther ging verloren,
Welt erbraust und Körper ward geboren,
Nun sind wir entzweit.
Düster von erbosten Mittagsmählern
Treffen sich die Blicke stählern,
Feindlich und bereit.

Und in seinem schwarzen Mantelschwunge
Trägt der Alte wie der Junge
Eisen hassenswert.
Die sie reden, Worte, sind von kalter
Feindschaft der geschiedenen Lebensalter,
Fahl und aufgezehrt.

Und der Sohn harrt, daß der Alte sterbe,
Und der Greis verhöhnt mich jauchzend: Erbe!
Daß der Orkus widerhallt.
Und schon klirrt in unsern wilden Händen
Jener Waffen – kaum noch abzuwenden –
Höllische Gewalt.

Doch auch uns sind Abende beschieden
An des Tisches hauserhabenem Frieden,
Wo das Wirre schweigt,
Wo wir's nicht verwehren trauten Mutes,
Daß, gedrängt von Wallung gleichen Blutes,
Träne auf- und niedersteigt.

Wie wir einst in grenzenlosem Lieben
Späße der Unendlichkeit getrieben,
Ahnen wir im Traum.
Und die leichte Hand zuckt nach der greisen,
Und in einer wunderbaren, leisen
Rührung stürzt der Raum.

 
Die Witwe am Bette ihres Sohnes

Mit meinem verflackernden Lichte
Besuche ich, Kind, deinen Traum.
Im Schlaf erstaunt dein Gesichte,
Doch faltet dein Atem sich kaum.

Daß du mich gestern verstießest,
Hat nimmer dich bitter gemacht,
Daß du mich alleine ließest
Die ängstliche Mitternacht.

Und doch! Ich will dich bewegen
Zu Leben und nächtlichem Mut,
Dein mächtiges Treiben und Regen
Durchläuft meinen Schatten mit Blut.

O Sohn! Dein Zechen und Speisen
Nährt deine Mutter, ich weiß.
Dein Lärmen und Becherkreisen
Bewegt meinen Lebenskreis.

Und wenn ich sitze und sticke,
Dies Leben ist in dich entrückt,
Aus meinem vergehenden Blicke
In deine Augen gezückt.

Wie ich dich bebend getragen
Im heilig erkannten Schoß,
Du wuchsest an bildenden Tagen
Und schmerztest und wurdest groß,

Und wie du aus mir gemündet,
In Himmel und Welt und Haus,
Und wie du in mir dich entzündet,
So lösche ich in dir aus.

Mein Leben ist ein Sichergießen
In dein gerundetes Licht,
Im leidenden Überfließen
Erfüll ich die weltliche Pflicht.

Bald bin ich nichts als dein Lachen,
Nichts als deines Mundes Gebot.
Laß mich deinen Schlaf bewachen,
Mein Kind, mein Dasein, mein Tod!

 
Der Entschwindende

1
Zu der Tafel gastlichen Geschenken
Weiß er unsere Zagheit hinzulenken.
Sanft gebeugt zu Erdensinn und Taten,
Lobt er dieses Bier und lobt den Braten.

Hält sein Wort auch Irdisches umschlungen,
Schon ist's Rückkehr zu Erinnerungen,
Klar und nah und dennoch aufgebunden,
Daß wir staunen, wie es hergefunden.

 
2
Und die Stunde schwellt das Herz in Güte,
Heiter schmerzlich wölbt sich das Gemüte.
Wie wir hier in Gartenstühlen lehnen,
Füllt sich Aug' um Aug' mit Daseinstränen.

Aber seins, vom kleinen Blick verlassen,
Scheint schon allen Raum in sich zu fassen,
Ätherblindheit, dumpfe Sternenweiten
Und ein Wiesenlicht zu grünen Zeiten.

 
3
Nun wir schaun um seines Schädels Felsen
Maßvoll wogend goldenen Tanz von Gelsen,
Faßt uns rasend übermächtig Sehnen,
Uns auf Grünem maßlos auszudehnen!

Auf des Waldrands laubbestürzter Schwelle,
Anbequemt erwachter Sternenwelle,
Uns aus Alm und nachtzersunkenen Hütten
Atmend ins Unendliche zu schütten!

 
Greis mit Kaiserbart
auf einer Terrasse vorübergehend

Alter Mann mit weißem Kaiserbart,
Sprich, aus welchem Treppengrund
Stiegst du auf zu mir mit deinem Hund?

      Mir ist jetzt so zart.

Eingesunkene Verlegenheit,
Angst und Atem steht vor deinem Mund.
Und auch ich bin deines Leids bereit.

      An der Leine zerrt der Hund.

Wie ein später Schwimmer drehst du dich
Nochmals her, und sprichst mir nicht das Wort.
Und auch ich verschweige mich.

      Sterbend grüßt du – und bist fort.

Und in einem Hofe, oder gar im Wald
Schlägt dein Leben mir entfernt und kalt.
Wenn die Kerze deinen Husten schaut,
Bin ich unter den Klavieren laut.

Tausend Himmel fliegen und die Uhr
Über unsrer Stunde Bruderspur.

 
Ballade vom Tode der Kinderfrau

War dem Wein und dem Gelächter,
War dem bunten Haus entflohn.
Straßen abwärts hört er seine Schritte kommen.
In dem Raum der Nacht, in dem öden Raum ein wilder Ton.
Und er ist beklommen.
An der Ecke keine Droschke, auf dem Platz kein Wanderer und Wächter.

Schon steht er vor seinem Tore,
Bis der Schlüssel innen spricht.
Stufen steigt er, wohlbekannte Stufen ...
Überhell brennt das Minutenlicht
Und erlischt. – In seinem Korridore
Tastet er sich vorwärts – und er möchte rufen –

Rufen einen Namen leise,
Ach, er fühlt sich wie ein Kind ...
Bis ein altes Pepičku vom weiten
Ihm erwidernd, aus dem Schlaf erwidernd ihm beginnt,
So wie immer in den alten Zeiten.
Und schon ruft er ängstlich nach gewohnter Weise.

Ängstlich ruft er viele Male,
Bis er in der Küche steht.
In der Küche, wie in eines Hofes Mitten,
Ohne Fenster und Gerät ...
Nur vom Uhrenwächtergang beschritten.
Ruft er ängstlich, dann erregt, (wie ahnte er), und sucht nach einem Feuerstrahle.

Mit der Kerze in das kleine
Zimmer tritt er zitternd ein.
Jene Alte sieht er schlafen, schlafen in dem Bergland ihrer Kissen.
Und er kann nicht schrein,
Glaubt zu träumen, stampft und will nichts wissen.
Aber alles ruht und nur ein Schatten tanzt im Kerzenscheine:

(Tote haben allerorten
– Kleine Kinder, alte Fraun –
Weit sich über uns erhoben, ja erhoben, liegen sie dahingestreckt.
Niemand wagt es, hinzuschaun.
Und vor Toten hast du mehr Respekt,
Als einst vor dem dunkeln Lehrer mit den bösen Worten.)

Und er wurde so verlegen,
Und er war so ungeschickt.
Sollte er ihr Herz behorchen, Leute wecken?
Doch er hat nicht hingeblickt,
Schamvoll wollt er fliehn und sich verstecken,
Denn er dachte: War ich krank, wie wußte sie zu pflegen!

Seine Augen hat er zugemacht,
Und die Hand lag auf dem Wasserkrug.
Erster Traum, Dominospiel und kleine Eisenbahn wuchs nun ins Grauen.
Die ihn einst zu Bett gebracht,
Die seinen jungen Schlafgeruch noch an sich trug,
Hart und weise lag sie da und kaum mehr anzuschauen.

Manches konnte sie bereiten,
Ging die schöne Mutter abends aus.
Sommerfrische und Spaziergang, alle Dinge, die vergangen, ja vergangen, sind mit ihr nun weitentrückt,
Wandelnd im durchsichtig und entlegenen Haus,
Und so leis an sie gedrückt,
Wie an einem blauen Tage Kinder ihre Mutter wohl begleiten.

Doch der Jüngling weinte nimmer.
Der begrabenen Gefühle voll
Machte er sich auf, die Nachbarn, die verschlafenen Nachbarn herzuholen.
Aber ehe jener Lärm erscholl,
Hängte um den Spiegel er ein Tuch verstohlen,
Und verließ fast immer noch im Traum das Sterbezimmer.

 
An eine alte Frau, die beim Diner servierte

1
Wie feindlich sind die Gerichte,
Der Duft, der den Weinen entweht!
Hat nicht in jedem Gesichte
Sich Stolz und Verachtung gebläht?

Die Fraun in leichten Roben,
Die zeigen Bein' und Füße.
Doch tückisch ist die Süße.
Sie sind so hoch erhoben.
Wer brächte ihnen Grüße,
Wer wagte sie zu loben?
Sie stürzen mich in altes Leid,
In meine weite Einsamkeit.

Die Herren in den Fräcken,
Gewillt mich hinzustrecken,
Sind höflich und geschliffen,
Zerreißen mich mit Kniffen.

Die Diener, die da lauern,
Sie bringen mich zum Trauern.
In Blicken, die mich trafen,
Heißt's: Hund, wir möchten schlafen!

 
2
Da tratst du ein, Alte, lächelnd, mit der Schüssel!
Neigtest dich traut auch zu mir, Beseligende.
Warst um mich, Erscheinung,
Und ich fühlte viel in Tränen,
Was da war, als du weiltest.
Der Wind vor herbstlichem Haus in Stoppeln,
Wenn du die Buben schiltst.
Das Öl,
Womit du die Brust des Kranken einreibst.
Dein Wachen an kleinen Betten
Und die verbrannten Hände.
Dein Schlafengehn,
Wenn das Küchengas stirbt.
Dein Baldaufstehn,
Wenn durch die störrische Frühe
Die Laternen und Glocken der frischen Milchwagen schaukeln.

Dein Sonntagnachmittag,
Wenn draußen die tausend traurigen Schritte
Sind, und niederfallen die braunen
Blätter des Himmels,
Und du die Lampe rüstest.

 
Eine alte Frau geht

Eine alte Frau geht wie ein runder Turm
Durch die alte Hauptallee im Blättersturm,
Schwindet schon, indem sie keucht,
Wo um Ecken schwarze Nebel wehen.
Wird nun bald in einem Torgang stehen,
Laute Stufen langsam aufwärts gehen,
Die vom trägen Treppenlichte feucht.

Niemand hilft, wie sie ins Zimmer tritt,
Ihr beim Ausziehn ihrer Jacke mit.
Ach, sie zittert bald an Händ' und Bein'.
Schickt sich an mit schwerem Flügelschlagen,
Aufgehobene Kost von alten Tagen
Auf des Kochherds armes Rot zu tragen.
Bleibt mit ihrem Leib und sich allein.

Und sie weiß nicht, wie sie schluckt und kaut,
Daß in ihr sich Söhne aufgebaut.
(Nun, sie freut sich ihrer Abendschuh'.)
Was aus ihr kam steht in andern Toren,
Sie vergaß den Schrei, wenn sie geboren,
Manchmal nur im Straßendrang verloren,
Nickt ein Mann ihr freundlich »Mutter« zu.

Aber, Mensch, gedenke du in ihr,
Ungeheuer auf der Welt sind wir,
Da wir brachen in die Zeiten ein!
Wie wir in dem Unbekannten hängen,
Wallen Schatten mit gewaltigen Fängen,
Die ins letzte uns zusammendrängen.
Diese Welt ist nicht die Welt allein.

Wenn die Greisin durch die Stube schleift,
Ach, vielleicht geschieht's, daß sie begreift.
Es vergeht ihr brüchiges Gesicht.
Ja, sie fühlt sich wachsender in allem,
Und beginnt auf ihre Knie zu fallen,
Wenn aus einem kleinen Lampenwallen,
Ungeheuer Gottes Antlitz bricht.

 
Eine alte Vorstadtdirne

Wo des letzten Bahnhofs Schienen schwellend in das Fahle führten,
Und der Frost von eisernen Gerüsten klang,
Wo in den geahnten Wassern unter Brücken sich die Lichter rührten
Und der Menschenschatten Überschwang,
Kamst du mir mit schlechtem Wink entgegen
Und ich folgte dir den hohlen Kai entlang.

Jene Kammer und die Wärme, die uns scheußlich faßte,
War erfüllt von widrigem Geröll und Polsterfall.
Nur ein Kinderbildchen, das an einem Spiegel blaßte,
War wie Seele zart und überall.
Und du lachtest, und mein Lachen
Klang wie ausgewitzter Widerhall.

Was du sprachst? – Nichts, als die so gewöhnlichen Geschicke,
Daß du Kinder hast und einmal sitzen bliebst.
Sprachst vom Kaiserschnitt – und auch von jenem Augenblicke,
Als das erstemal du dich durch Straßen triebst.
Daß du fünfundzwanzig, und ein Jahr erst beim Geschäft bist,
Und noch immer jenen Schurken liebst.

Und wie ich erschrak, als du die Brüste zeigtest,
Batest um Verzeihung du mich gar.
Und der eingestürzte Körper, den du neigtest,
War von Demut aufgeglänzt und klar.
Welt fühlt' ich in dieser Stunde,
Doch du weintest, als ich höflich war.

Jener dacht' ich, ach, in dieser Stunde,
Die sich leicht wie Regenfall durch Zimmer weht,
Mütterlichen Lachens, ach, gedacht' ich aus entrücktem Munde,
Und des Kleids vom Sturm der leisen Brust gebläht,
Jene Dame sah ich da und dieses Leibs Verquollenheit,
Und ich taumelte vor Gottes Einheit spät.

Eine unbekannte Kälte (neu belobte)
Wuchs mir groß, als ich wegging von hier.
Wie mein Schritt auf dumpfer Treppe tobte,
War ich Mitmensch, – Mensch, von dir und dir.
Und ich fühlte uferlose Weltlichkeit
Und die Sterne über mir.

Noch habe ich diesen Stern nicht verlassen!

Wie nichts erkennend

Ich reichte einem Kranken meine Hand
Und gab ihm Wunsch und Mitgefühl bekannt.
Doch während treulich meine Worte waren,
Sprach wohl ein Herz, das nur sich selbst empfand.
Mittäglich sah ich einen Droschkenstand,
Wo sich beweglich alte Gäule sonnten.
Da hat ein klarer Kopf sich umgewandt,
Und tief durchfühlt traf mich ein schweres Auge.
Bin aber dumpf des eigenen Wegs gerannt,
Und nicht durchfloß mich dieses Bruderleben.

Am Abend hab' ich heißes Wort genannt.
Verzweiflung, Liebe, Sehnsucht nannt' ich mein.
Mein, mein und mein! Und immer diese Wand!
Warum bin ich nicht durch die Welt gespannt,
Allfühlend gleicherzeit in Tier und Bäumen,
In Knecht und Ofen, Mensch und Gegenstand?!
So ist's mein Teil, sternhaft dahinzurollen,
Gebunden zwar, doch niemandem verwandt,
Wie nichts erkennend, so auch unerkannt.

 
Das andere Dasein

für Frau Elisabeth Wolff
Ein dicker Spatz im Nordwind saß auf meinem Fensterbaum.
(O kleiner Atemrauch, silbern, zu sehen kaum!)
Auf einem Ast saß er, den Schnabel himmelwärts gewandt.
Ich im geheizten Zimmer hab' ihn friedevoll genannt.
Ich im geheizten Zimmer sagte laut:
Wie wohlig ist dir selbst die Winterwelt und traut!
Du schwingst dich auf und ab durch dieses Tages grauen Schein.
Weltunbewußt fällt dir, was jetzt mich schauern macht, der Tod nicht ein.
     Da ließ der Vogel plötzlich
     Sein Köpfchen los.
     Auf schlaffem Halse taumelt
     Und tanzt es bloß.
Ringsum die Federn stäubten, die schmerzlich aufgesträubten.
     Und nieder sank
     Ein runder Ball
     (Draußen knackt's leis –)
          Langsam und feierlich aufs unbegrenzte Weiß.

 
Balance der Welt

Ich klag' und klage: Harte Welt!
Doch fühl' ich wie's mich auch umstellt,
Wie mir hier alles harte Welt,
So bin ich allem harte Welt!

Ja Schuld ist das gewaltige Wort.
Es dreht die alten Globen fort.
Und eh' noch unsre Zeit beginnt,
Werden wir schuldig, daß wir sind!

Daß mich, o Freund, dein Mordstoß traf,
Zerbrach ich meiner Mutter Schlaf,
Fluchte der Vater seinem Sohn.
Du Weltgesandter bringst den Lohn.

Gott, ich erkenn' dich Zug um Zug!
Und dich, Gesetz, in deinem Lauf!
Es bricht hier keine Wunde auf,
Die ich mir nicht in andern schlug.

 
Nachtfragment

Bald hat dies, hat dies alles ausgeschlagen.
Was muß ich noch im machtvoll einsamen Nachtbahnhof stehn,
Und sehn, daß Lichter sind und Träger gehn,
Die Felsen tragen, und sehn die schon verblichenen Wagen?

So vieles weiß ich mit mir, Herz- und Atemschreiten.
– Ein Pikkolo schläft, ein Schutzmann schaut in den Wind. –
Wer weiß es denn, wie sehr wir alle beisammen sind!
Auch deine leichten Schlafseufzer, Fernste, fühl' ich mit mir gleiten.

Gestern, wie tauchtest du in Astern dein Gesicht!
Und tanztest mit den Zähnen, tanztest mit den frechen Knien.
Und ach, dein Gemsenlachen, das mich zu höhnen schien,
Nun ist es eingestimmt in mich, o Nacht, und weiß es nicht!

Auch du, Azucena, Mutter, von Traum zu Traum,
Suche den klaren Jungen im Waldpensionat!
Eng ist die Erd'. Wie fand ich deinen Pfad?
Wir sehn uns an und schweigen im gleichen Raum.

Ihr Unerreichbaren all', die wir voneinander wissen,
Wie sind unsre gleichen Hände uns fremd!

 
Die Mondstunde

Aus mattem Lichthof mir empor,
Von fern entbranntem Tag gespeist,
Ein abgespiegelt windiger Geist,
Wallt Mond durch meinen Korridor.

Ich öffne diese Türe, und
Mein Fuß tritt einen weichen Fund.
Da, eine Katze faucht mich an,
Der ich im Dunkel weh getan.

Ihr aus geschlitzten Augen bricht
Ein abgespiegelt wildes Licht
Von Feindschaft, die im Weltall steht.
Wie sie in Kätzchens Blick gerät,
Erwidert sie auch mein Gesicht.

Ich hebe meinen Knotenstock
Mit einem schweren Zauberwort,
Zu ihrer Herrin Unterrock
Schmiegt sich die Katze feindlich fort.

Anzünd ich, nun mich Schmerz befällt,
Die kleine Kerze unverwandt,
Geh mit dem Flämmchen in der Hand,
Geh auf den Gang und klage – Welt!

 
Verzweiflung

Nacht kam herein.
Und morgen, wähnen wir, ist Tag.
Da gehn die Wagen wieder,
Und an den Türen läutet es.

Die Mutter mein sitzt da.
Ihr Antlitz ist nicht meins.
Sie redet viel an mich.
Ich denk an fremdes Nichts.

Die Schwester mein lacht auf.
Leicht könnte ich sie hassen.
In meiner Öde brodelt
Schon ein gemeines Wort.

Ich bin so zugebaut!
Und alles rauscht nach Liebe.
Ich auch nach Liebe weine,
Und hab doch keinen gern.

 
Der Sonntagabend

Noch habe ich diesen Stern nicht verlassen!
Noch umfängt mich süß untätiges Leid.
Doch eh' mich Bestimmung der Seele
Flutet aufs morgige Gestirn,
Fließe ich noch durch die lange Weltnacht,
Flattre ich noch mit den Abgeschiedenen
Durch unerwachte Forste und Wiesen.
Süße sinken durch mich
Des Verlassenen weinende Bilder.
Eh' die ersten Stürme schmettern,
Eh' die fremden Strahlen fallen,
Eh' im bitteren Arm das furchtbare Morgen mich hält.

 
Besessenheit

Bleibe mein, du edle Geste!
(Leben ist so alles eins.)
Nichts bewegt mich mehr,
Was Leben heißt.
Alles drängt zum Händebreiten,
Alles alles mir zum Wort.
Was Menschen mengt
In Kuß und Mord und Tun,
Was Leben heißt – –
Entschwebend, über mir, geworden
Blickt es mich an,
Wie blickt's mich an
Aus großen, ewigen Augen!

 
Welche Lust auf Erden denn ist süßer

Taucht nur, senkt nur eure wilden Fratzen
In mein reines, fließendes Wesen!
Diese Seele brandzuschatzen,
Seid ihr alle, allesamt erlesen.

Märtyrer, gegrüßt, wollüstige Büßer!
Heil dem Busen, durch und durch geschlagen!
Welche Lust auf Erden denn ist süßer,
Als verwundet werden und nichts sagen.

Komm, Verräter, daß ich dich erbose,
Du mit müden Händen, list'ger Späher!
Hier Gesicht und Brust!! Mit jedem Stoße
Bin ich ja dem Tempo Gottes näher!

 
Der Feind

Mein Feind, dem ich entgegenspeie,
In meiner Brust versammelnd kleine Schreie
Und in den Händen ohne Mut
Zerkrampfte Ohnmacht, halbverlöschte Wut, –
Mein Feind, du trittst auf einen Pflasterstein!
Und da aus deinem Auge fällt der Abendschein,
Der niedertropft in bläulich süßen Flammen.
Und weinend, unter Schwalben, ungeheuer sinke ich zusammen.

In mir steht der Erzengel groß,
Versöhnung bricht unendlich los.
Daß wir uns schlugen und zerrissen,
Mit dumpfem Witz und List beschmissen,
Daß wir dies trugen, jetzt erst kann ich's fassen,
Dies Meucheln, dieses Auf-sich-tanzen-lassen.
Dies schlechte Leiden, alten Rache Trick,
Die Passion zu diesem Augenblick!

Nun braust der Himmel als Posaunenmeer,
Triumphtrompeten schnellen drunterher.
Aus mir stürzt Liebe, Lieb', Weltsinn, der dunkel lag.
Und golden durch mich donnert jüngster Tag!

 
Rache

Du, der du keine Gnade kennst,
Nicht des Verzeihns hinregnendes Entzücken,
See der Versöhnung nicht und Hügelrücken
Des Opferseins! Der du dich grausam nennst,

Eitel und ungerührt durch Stunden rennst,
Und Herr dich dünkst in allen Stücken,
Der niemals du im Tanz der kleinen Tücken
Begeistert am Unendlichen verbrennst!

Einst quältest du mich ab mit Macht und Strafen,
Doch dieses Herz, zerbittert, als sie trafen,
Wie schwebt es jetzt im höchsten Abenteuer!

Entschreite nur auf deinen Stärkestelzen!!
Einst wird dich meine Liebe niederschmelzen
Und meine Gnade sei dein Höllenfeuer!

Geschwisterliebe war einst

Das erkaltende Herz

Geschwisterliebe war einst.
Ich lief mit dem Mädi über die Wege,
Und die Himmel, die vielen, waren rege,
Die unergründlichen Berge standen weit –
Und im Zimmer die stündliche Zeit.

     Die Wagen und Reisen,
     Vergangene Speisen,
     Die Schmerzen und Strafen,
     Am Abend das Licht,
     Und unser Gesicht
     War ganz von Seele verschlafen.

Und tiefe Furcht war da, daß man einander stürbe,
Und manchmal weinte man wild in die Finsternis,
Bis treu der andre Atem kam.
Da war man so gewiß,
Daß Gott sei und man niemals lahm,
Und niemals anders würde.

Das waren Tränen und Brisen der Treue ...
Geschwisterliebe war einst.

Jetzt lieg ich oft auf meinem Kanapee.
Am Abend werden die Fenster groß,
Da läßt mich mein Atem los,
Und der Tod ist ganz in der Näh'.

Und muß ich vor meinem Spiegel stehn,
Da hat sich etwas gerächt.
Ich weiß, wie mir die Haare ausgehn –
Und die Zähne sind worden schlecht.

Und der Mund, der nichts ließ,
Jetzt kann er euch alle lassen,
Und das Herz kann nicht fassen,
Wie es einst hieß!

Und wo hängen in den erstarrten Zimmern,
Hinter welkendem Glas,
Die ewigen Photographien?

 
Als es fünf geschlagen

Als es fünf geschlagen,
Wußt' ich nichts von dieser trüben Zeit.
Meine Augen lagen
Noch im Dunkel geist- und traumbereit.

Ach, nach kurzer Weile
Weckt mich flüsternd ja die Stimme alt.
Aufzustehn in Eile,
Mahnt die treu sich nähernde Gestalt.

Feuer unterdessen
Schlüpft im Ofen schattenhaft entfacht.
Flammenschein gemessen
Hat sich's überall bequem gemacht.

Und im Schattenzimmer,
Weiß ich, steht das Frühstück unberührt.
Guter Lampenschimmer
Kniet auf Büchern, kindlich zugeschnürt.

Als es fünf geschlagen
Wuchs im Traum die alte Wohnung auf,
Und vorbei wie Wagen
Zogen Möbel im gedämpften Lauf.

Und es währt nicht lange,
Als ein helles Kind ans Lager schlich,
Und zu Mund und Wange
Feucht sich neigte, lachte und entwich.

Wie von Furcht getrieben
Und voll Zärtlichkeit erhob ich mich.
Atmen meine Lieben
In den Zimmern hören wollte ich.

Doch hervorgetreten
Stand ein Fenster auf, noch nie erschaut.
Turm und Wipfel drehten
Sich im Finstern, feindlich angestaut.

Sah, wie mit Entsetzen
Sturm die Nacht zerriß in schwerem Flug,
Und zerfranste Fetzen
Um dies Haus, ein fernes fremdes, schlug.

 
Das interurbane Gespräch

Alles kam. Die Wohnung dehnte sich aus den Fugen,
Vergangene Worte sprangen auf, erloschne Gelächter schlugen:
Versunkene Stimmen von Dienstmädchen und Kohlenmännern kamen,
Und ganz verwehte Violinstunden nannten mich schüchtern beim Namen.
Die oftbetretene Treppe tappte treuherzig heran,
Und alle Türen ächzten im Zauberbann.
Auch die Reden der Mutter, der Schwestern waren nicht weit,
Und wandelten doch in der lange verlorenen Zeit.
Wie Mägde, eh' sie ins Zimmer treten, die Hand in die Schürze wischen,
Verbeugten sich alte Gerüche in allen Ecken und Nischen.
Geruch verrauschter Gastmähler und die Gerüche
Der Schulfrühstücke entliefen der lieben Küche.
Auch ein vergessenes Regenwetter stand am Apparat,
Das den verlorenen Sohn um Erinnerung bat. –
Die Zeiten und Weiten brachen aus Uhr und Stein.
Und wie schon jauchzend alles zusammenschäumte,
Riß der Gott der Ferne, der wild sich bäumte,
Uns auseinander und ließ mein Weinen allein.

 
Der göttliche Portier

Da ich an dir vorüberlief als Knabe,
Wuchst du ins Tor unendlich aufgehoben.
Dein Dreispitz rührte Wappensterne oben.
Allmächtig sank dein Bart, Mann mit dem Stabe!

Wie ich mich kindlich auch vergangen habe,
Gestickter Greis, du tratst herein zu loben,
Warst sänftlich grausem Kindertraum verwoben,
Wo ich mich gelb einstürzen sah im Grabe.

Nun wieder, Bibelgott, erscheint dein Bild!
Aus Kindernächten wallt dein breitgelockter
Erzväterbart, der goldne Brust umquillt.

Die winterlichen Tressen klingeln mild,
Und tief beruhigt mich dein weißbeflockter
Allgütiger Pelz, der durch die Sphäre schwillt.

 
Ein Gesang von Einschlafenden

Der Mörder
Vorüber ist die Wut!
Du liegst in deinem Blut.
Und die dich überwand,
Erloschen ist meine Hand.
Warum denk' ich daran,
Was deine Mutter Lieb's an dir getan?!

Sie zog dir Schuh und Strümpfe ab
Und legte dich in dein weißes Grab.

Einschlafen will auch ich
Und leg mich neben dich.

Wer tut die beiden Lichter aus?
Überm Hof das eine und im Haus.

Dachboden ist so kalt,
Viel kommt hereingewallt.

Fürcht ich mich?
Schlaf macht uns brüderlich,
Schließt uns gut zu.

Liebling, du atmest nicht,
Doch dräng' ich mich an dein Gesicht,
Halt dein' Bruderhand gern ...

Morgen kommen die Eisenherrn,
Brechen in meine Ruh – – –

Morgen ist ein andrer Stern.

 
Der Bankier
Rimesse und Akzept,
Ihr habt mich fortgeschleppt!
Doch jetzt im Badezimmer hier
Kommt alt verflattert Ewiges nahe mir.

Geruch des Seifenschaums,
Hitze des kleinen Raums,
Wie sie dich aus dem Wasser nahm,
Weißt du es noch, die Frau, und dich frottierte ohne Scham?

Was listig auch geschieht,
Es ist ein böses Lied.
Doch ewig, ewig ist uns Bett und Licht,
Und jene hohe Treue, die aus unserm Abendherzen bricht.

 
Das Wunderkind
Noch einmal hinaus
In den Applaus
Und dann nach Haus ins Hotel!
Man packt mir die Geige ein.
Und dann sitz' ich beim Essen allein
Mit dem Alten und er sagt! Well.

Man sorgt für mich, doch das ist Verrat,
Denn jeder hat was im Auge parat,
Das macht mich schwer.
Ich will auch heute nicht essen mehr,
Daß er Angst hat, der Alte! Grad!

Was ist denn morgen? Sag!
Der Fingerübungen langer Tag.
Doch die gute Nacht ist ein großes Meer.
Da denke ich lang
Die Frau mir her,
Die gestern die Gräfin im Figaro sang.

Die Dichterin
Du warst der Gott,
Den sein Mantel trug,
Wenn du durch die Wolken fuhrst.

Du warst der glücklich verweinte Himmel,
Das Schweben überm Gras,
Des Schnees langsame Unendlichkeit.

Von den Bergen kam ich
Und trat in dein Wandern,
In einem goldenen Donner will ich schlafen gehn.

Unser aller Kinderfrau
Ist es noch Zeit?
Oder hört man Milchwagen schon schellen?
Uhren weit und breit,
Die sich ins Dunkel stellen.

Alle schlafen.
Wohin wachen die Kinder auf?
Wind im Lauf
Rafft Laub auf im Garten.

Ich will sitzen beim Licht
In meiner Küchen.
Wer soll denn das Süppchen kochen,
Wenn der kalte Morgenstern kommt?

Feindschaft ist unzulänglich

Ein Lebenslied

Feindschaft ist unzulänglich.
Der Wille und die Taten,
Ein erdbewußtes Leben
In sich, was sind sie, Welt?
Es schwebt in jedem Schicksal,
Im Schritt der Lust und Schmerzen,
Im Morden und Umarmen,
Anmut des Menschlichen!

Nur das ist unvergänglich!
Sahst du die wilden Augen
Buckliger Bauernmädchen?
Sahst du, wie sie sich langsam
Weltdamenhaft verschleiern,
Sahst du in ihnen blinken
Das Grün von Festestraden,
Musik und Lampennacht?

Sahst du den Bart von Kranken,
(Ihr Wolken über Pappeln)
Wie er an Gott erinnert,
Getaucht in einen Sturm?
Sahst du die große Güte
Im Sterben eines Kindes,
Als uns der holde Körper
Mit Zärtlichkeit entglitt?

Sahst du das Traurigwerden
Von Mägden an am Abend?
Wie sie die Küchen ordnen
Und fern wie Heilige sind?
Sahst du die schönen Hände
Durchfurchter Nachtgendarme,
Wenn sie den Hund liebkosen
Mit grobem Liebeswort?

Wer handelnd sich empörte
Bedenke doch!! Unsagbar
Mit Reden und Gestalten
Sind wir uns fern und nah!
Daß wir hier stehn und sitzen
Wer kann's beklommen fassen?!
Doch über allen Worten
Verkünd' ich, Mensch, wir sind!!

 
Ein anderes

Daß einmal mein dies Leben war,
Daß in ihm jene Kiefern standen,
Und Ufer schlafend sich vorüberwanden,
Daß ich in Wäldern aufschrie sonderbar –
Daß einmal mein dies Leben war!

Wo Ufer schlafend sich vorüberwanden,
Was trug der Fluß mit Schilf und Wolk' davon?
Wo bin ich – und ich höre noch den Ton
Von Ruderbooten, wie sie lachend landen,
Wo Ufer schlafend sich vorüberwanden.

Wo bin ich – und ich höre noch den Ton
Von Equipagen, dicht im Kies verfahren,
Kastanien- und Laternensprache waren
Noch da und Worte – doch wo sind sie schon?
Wo bin ich – und ich höre noch den Ton?

Kastanien- und Laternensprache waren
Noch da und Atem einer breiten Schar.
Und mein war ein Gefühl von Gang und Haaren.
O Ewigkeit! – Und werd' ich es bewahren,
Daß einmal mein dies Leben war!

 
Des Turmes Auferstehung

Der Turm
Ich war ein Turm vor manchem Jahr,
Bis daß man mich zerbrach.
Nun dröhnet die Posaunenschar,
Da bin ich worden wach.

Ein Garten stand um meinen Fuß,
Die Bäume waren lieb.
Mein Kranz war feurig von dem Gruß
Des Himmels, der weitertrieb.

Mein Maul war schwarz und knarrte wild
Von Eisen, das sich bog.
Allein mein Auge brannte mild,
Wann's über die Stürme flog.

Der Fluß zog schwer an mir vorbei,
Der Flößerlampen Glühn.
Und unter meinem Einerlei
War die Schnittlauchlandschaft grün.

Ich liebe dich und liebe mich,
Mein Herr, laß mich bestehn!
Aus diesem Tage fürchterlich
In dein Reich eingehn!

 
Der Herr

Als ich mich schuf, da war's mein Schmerz,
Der in die Weiten fuhr.
Und eines jeden Lebens Herz
Schlug meines Herzens Uhr.

Nun will mein Schmerz in mich zurück,
Da brach die Zinke los.
Und jedes Weh und jedes Glück
Stürzt sich in meinen Schoß.

Ach, als ich mich erschuf zur Welt,
Da war ich nichts und aus.
Jetzt aber bin ich neubestellt,
Und wachse wie ein Haus.

Und meine Liebe ausgestreut,
Wie sammelt sie sich hier!
Und jedes Wesen, das sich beut,
Ein Baustein ist's an mir.

Turm, schwing' dich auf, du treuer Mann,
In meinen Busen weit!
Es hebet, ja nun hebt sie an
Die große Kinderzeit.

 
Ein geistliches Lied

Wir drehen uns vorüber
An einem Lämpchen, einem Mann.
Uns reißt etwas hinüber,
Und letzte Sehnsucht faßt uns an.
Wir werden nie uns haben,
Denn Formsein packt uns herrisch ein.
Und sind wir einst begraben,
Wird Staub dem Staub noch feindlich sein.

Am Gitter der Slowake
Spuckt aus und wischt sich seinen Mund.
Ein andrer hebt die Hacke,
Und näher schwebt ein brauner Hund.
Wenn sie vorüberspülen
Bestürzt uns Lieb' zu Fleisch und Stein,
Doch wie wir – Körper – fühlen
Muß Ekel unsre Antwort sein.

Verheißung letzter Treue
Ist unserer Augen Bruderlicht,
Aus dem die Winterbläue
Der ungedämmten Himmel bricht.
Daß wir dereinst uns finden
In den Gefühlen ohne Sprung,
Durch uns, in uns verschwinden,
Und Schwung sind, nichts als Schwung und Lieb' und jagende Begeisterung.

 
Und doch

— — — — — — —

Und doch! Sonne und Wälder toben vorbei,
Eis steht im Teich. Windmühlen wunderbar
Tanzen am Himmel, und eine Vogelschar
Hängt im Unendlichen frei.

— — — — — — —

 
Die Heilige im Theaterskandal

(Anläßlich eines Vorfalls in der Wiener Hofoper.)
Der Taktstock des Dirigenten rollte in das Orchester hinab.
Aufheulten Geigen, – Posaunen stürzten kopfüber ins Grab.

Der Chor stob durcheinander lachend im Lichteffekt,
Der Bariton erbrach sich furchtbar vor einem Prospekt.

Die Sängerin, verraten, mitten in einer Koloratur,
Fühlte die raschen Gelächter um ihren Hals als Lassoschnur.

Aus schwarzem Raume schossen furchtbare Vögel her,
Schlugen mit Flügeln das Fräulein, saßen auf seinen Schultern schwer.

Aus holdem Munde fielen viel kleine Töne, ohne Sinn ...
Sie sah nicht mehr die Runde – schmolz schon ins Rampengrüne hin.

Doch siehe! Eh' sie noch verging und einen Schritt tat rampenwärts,
Erwachte sie, und Jesus der Schwimmer warf sich jauchzend in ihr Herz.

Und plötzlich wußte sie sich stehn in aller Feindschaft dieser Welt,
Und ließ die lieben Füße lächelnd dem Tier, das bellt.

Wußte, daß durch die Himmel jetzt wachsende Gestirne wehn,
Wußte, daß lumpige Kinder vor scheußlichen Asylen stehn.

Wußte, daß eine Kerze wo einem Tod zuschaut.
Wußte ein Schreckenstelegramm im Zimmer einer Braut.

Wußte, daß jetzt der Blizzard ein weißes Zelt umknallt.
Wußte, daß eine arme Frau Holz stiehlt in einem Wald.

Wußte, daß ein Verbrecher umtaumelnd in der Zelle brüllt.
Wußte, daß jetzt ein Kranker die Decke rasend zerknüllt.

Wußte (im höchsten Skandal) ihr Leid im ganzen Leid.
Um ihre Stirne brannte Gottes Feuer und Heiligkeit.

Und als im Frack der Regisseur weinend im Proszenium stand,
Sank sie, ein leiser Engel, den Edeldamen in die Hand.

 
Die Damenkapelle

Wißt ihr es denn, die ihr an Tischen sitzt,
Am Rauche der Pleureusen euch erhitzt,
Die ihr den Tag betreibend durchgebracht,
Wie diesen Frauen hinschwebt eine Nacht?

O seht sie an! Sind sie von dieser Welt?
Sind sie nicht Schatten, fern in Wind gestellt?
Die steht und geigt und starrt ins schwere Nichts,
Die andere flötet schwindenden Gesichts.

Ihr Frauen sprecht, wo geht das Licht euch auf?
Und was begleitet euern Atemlauf?
Und was für Speisen sind euch zugeteilt?
Und welcher Name ist, der in euch weilt?

Liebt ihr euch, taumelnd, selig, Zwei und Zwei?
Sagt, oder seid ihr mit der Nacht vorbei?
Und werdet, wenn der Rauch im Saal verschäumt,
Mit Asche und Geräten fortgeräumt?

Gingt ihr einst schwanger durch die Straßen schon?
Und ist ein Mann in eurem Medaillon?
Oder, mit dieser Halle aufgetan,
Hebt ihr erst nachts zu schwankem Leben an?

Die du am Pult stehst, leg den Bogen hin!
Halt ein im Wirbel, Trommelschlägerin!
Die am Triangel dient, es ist genug!
Schwebt auf, entflattert, wallt in meinem Zug!

Kein Angesicht, das schwände je in mir.
Die alte Frau hat ewiges Quartier,
Und in dem tiefsten, überwogten Grund
Spaziert der Greis mit seinem Dacklhund.

Ihr Damen, die ihr wesenlos entbrennt,
In mir ist Nacht und Fluß und Firmament!
Zieht ein und wandelt unter Sternen traut
In dieser Brust unendlich überblaut.

 
Die Morphinistin

Mitten im Orkan der Straßenbahnen
Durch ein goldenes Dröhnen wankt mein Gang.
Ich bin so zerlassen, kaum mehr krank,
Fühl' nicht Frühling, Himmel, Strom und Fahnen,
Und mich selbst nicht in dem Überschwang.

Manchmal bring' ich Blumen mit nach Hause,
Und sie atmen wohl ein kleines Stück.
Doch dann schwinden sie in sich zurück,
Angestarrt von meines Zimmers Pause ...
Ach was wißt ihr denn von meinem Glück!

Schicksal ist entrückt, und jede Stunde
Abgestreift und alles, was nur hält.
Nie entsinkt ein Name mehr dem Munde ...
Ach, was fragt der Kutter auf dem Grunde
Nach dem Spiel des Leuchtturms in der Welt?

Wenn ich nachts vor meinem Spiegel stehe,
Und die Kerze auf- und niederbrennt,
Wenn die weiße Dame sich nicht kennt,
Dann erschaudr' ich tief vor meiner Nähe,
Und dann fürcht' ich dieses Monument.

Manchmal nur, wenn Equipagen fahren
Und das Blaue stürzt in meinen Hof ...
Dann vergnüg' ich mich an meinen Haaren ...
Und ich weine über das Gebaren
Rosa Dinger auf dem Sonntagsschwof.

 
Am Abend

Am Abend trat ich ein in einen Laden
Und sah die vielen einmaligen Bilder
Der hängenden Tiere, der harrenden Fische.
Sah die vorbeigetragenen
Gesichter der Verkäuferinnen.

Groß zogen durch mein Herz
Die weichen Schritte draußen,
Des Himmels goldener Niedergang
Und die steigenden Lieder
Der eingesperrten Vögel in den tausend Wohnungen.

Und auch ein Kind war da,
Bucklig ein Mädchen mit steifem Haar
Und armen Schuhn an armen Füßen.
(Den eingekauften Käse tut's in einen Korb.)
Und siehe!
Es traf mich einmal und nicht wieder
Ein Blick aus seinem Auge.
Einmal und nicht wieder
Ein Blick aus seinem Auge, das erfüllt war
Von meiner Seele und von seiner Seele.
Ein Blick aus einem Auge, dessen Fläche
Meerfläche war von Meeren dieses Sterns und aller Sterne.

Da fühlte ich wunderbar
Die unwiederbringlichen Ruinen der Dämmerung,
Die morgen wieder auf allen Bergen stehn.

Da fühlte ich
Das goldene Heute der Sprotten, das nicht wiederkehrt
Und doch unsterblich ist.

Da fühlte ich
Den Spöttern allen mich als letzter Bruder.
Und daß von meiner Wahrheit, fühlte ich,
Die doch vergeht, kein Gran vergänglich ist.

Am Abend überging mein Wesen da von Gott.

 
Amore

Wenn noch die Eitelkeit
Das Auge dir entweiht,
Ist kommen nicht die Zeit.

Solang du noch willst stehn
Auf Podien, gesehn,
Kann Glück's dir nicht geschehen.

Wer sich noch nicht zerbrach,
Sich öffnend jeder Schmach,
Ist Gottes noch nicht wach.

Wer noch mit Eifer spitzt,
Daß er ein Weib besitzt,
Ist noch nicht ausgewitzt.

Erst wenn ein Mensch zerging
In jedem Tier und Ding
Zu lieben er anfing.

Erst wer Erfüllung floh,
Wächst an zum Höchsten so,
Wird letzter Sehnsucht froh.

Erst wer sich jauchzend bot
Der Schande und der Not
Und zehnfach jedem Tod,

Im heiligsten Verzicht,
Vor Liebe ihm zerbricht
Sein irdisch Angesicht!

Wohin schwillt er empor?
Was schwingt er überm Chor
Unendlich sein amor'!!

 
Ich bin ja noch ein Kind

      O Herr, zerreiße mich!
      Ich bin ja noch ein Kind.
      Und wage doch zu singen.
      Und nenne dich.
      Und sage von den Dingen:
            Wir sind!

Ich öffne meinen Mund,
Eh' du mich ließest deine Qualen kosten.
Ich bin gesund,
Und weiß noch nicht, wie Greise rosten.
Ich hielt mich nie an groben Pfosten
Wie Frauen in der schweren Stund.

Nie müht ich mich durch müde Nacht
Wie Droschkengäule, treu erhaben,
Die ihrer Umwelt längst entflohn!
(Dem zaubrisch, zerschmetternden Ton
Der Frauenschritte und allem, was lacht.)
Nie müht ich mich, wie Gäule, die ins Unendliche traben.

Nie war ich Seemann, wenn das Öl ausgeht,
Wenn die tausend Wasser die Sonne verhöhnen,
Wenn die Notschüsse dröhnen,
Wenn die Rakete zitternd aufsteht.
Nie warf ich mich, dich zu versöhnen,
O Herr, aufs Knie zum letzten Weltgebet.

Nie war ich ein Kind, zermalmt in den Fabriken
Dieser elenden Zeit, mit Ärmchen ganz benarbt!
Nie hab ich im Asyl gedarbt,
Weiß nicht, wie sich Mütter die Augen aussticken,
Weiß nicht die Qual, wenn Kaiserinnen nicken,
Ihr alle, die ihr starbt, ich weiß nicht, wie ihr starbt!

Kenn ich die Lampe denn, kenn ich den Hut,
Die Luft, den Mond, den Herbst und alles Rauschen
Der Winde, die sich überbauschen,
Ein Antlitz böse oder gut?
Kenn' ich der Mädchen stolz und falsches Plauschen?
Und weiß ich, ach, wie weh ein Schmeicheln tut?

Du aber, Herr, stiegst nieder, auch zu mir.
Und hast die tausendfache Qual gefunden,
Du hast in jedem Weib entbunden,
Und starbst im Kot, in jedem Stück Papier,
In jedem Zirkusseehund wurdest du geschunden,
Und Hure warst du manchem Kavalier!

O Herr, zerreiße mich!
Was soll dies dumpfe, klägliche Genießen?
Ich bin nicht wert, daß deine Wunden fließen.
Begnade mich mit Martern, Stich um Stich!
Ich will den Tod der ganzen Welt einschließen.
O Herr, zerreiße mich!

Bis daß ich erst in jedem Lumpen starb,
In jeder Katz und jedem Gaul verreckte,
Und ein Soldat im Wüstendurst verdarb,
Bis, grauser Sünder ich, das Sakrament weh auf der Zunge schmeckte,
Bis ich den aufgefressnen Leib aus bitterm Bette streckte,
Nach der Gestalt, die ich verhöhnt umwarb!

Und wenn ich erst zerstreut bin in den Wind,
In jedem Ding bestehend, ja im Rauche,
Dann lodre auf, Gott, aus dem Dornenstrauche!
(Ich bin dein Kind.)
Du auch, Wort, praßle auf, das ich in Ahnung brauche,
Gieß unverzehrbar dich durchs All: Wir sind!!

 
 
La somma sapienza è il primo amore


Das Opfer

Dramatisches Gedicht
Nächtliches Flußufer einer Stadt
Der Fremde
Jetzt hinab die letzten Stufen,
Zwischen drohenden Baracken –
Unten klatschen schon die Planken
Von den Wassern überspült.
Laß die schlechten Huren rufen
Zwischen Licht und Gitterzacken ...
Nicht mehr trüben dich Gedanken,
Und Gefühl ist ausgefühlt!

Wenn die Welt sich abgewendet,
Glaube nicht, du kannst es tragen,
Wenn die Schönen dich verachten
Und die Eltern selbst im Haus.
So, nun sei es denn vollendet!
Brüder haben mich geschlagen,
Meine zarten Schwestern lachten,
Und die Mutter spuckte aus.

Aber selbst die stummen Sachen,
Schöngebleichte Wäschestücke,
Tisch und Bücher, milde Speisen,
Anzug und der helle Hut,
Bester Ort, wo wir nicht wachen,
Selbst das Bett war voller Tücke,
Tuch und Holz und Glas und Eisen,
Nichts war lieb zu mir und gut.

Aber bist du auch verstoßen,
Kannst du würdig dich erschließen,
Bietend deine weltgeneigte,
Harterfahrne Herzenslast.
Doch ich bin nicht von den Großen,
Nach dem Spiegel, der mich zeigte,
Wütend meine Fäuste stießen.
So war ich mir selbst verhaßt.

Bald zu ruhendem Gestade
Treib' ich in dem Flußgestöhne,
Ohne Häßlichkeit und Schöne,
Ohne Schwäche, ohne Kraft –
Walle ich die zarten Pfade,
Von der ungebornen Güte,
Unbewußtem Nachtgemüte
Leichten Wirbels hingerafft.

Aber eh' ich mich zerstreue,
Morgenröte, Ätherbläue –
In das Hohe, in das Flache
Bin ich noch nicht eingestimmt.
So ich noch der Form mich freue,
Werf' ich von mir alle Reue,
Und ich rufe: Rache, Rache ...
Jauchzend bis ins Herz ergrimmt!!

Kommt dort nicht ein Hund gesprungen
Über die verfallenen Steine?
Eine schöne, edle Rasse
Scheint er, weiß und wohlgepflegt.
Und nun hält er, wie gezwungen,
Schlank erzittern seine Beine –
Spürt er mich in enger Gasse –
Warum bin ich aufgeregt?!

Der weiße und gepflegte Hund
Mein Herr – Mein Herr! Ich wußte es ja.
Darum entsprang ich dem Fräulein und der feinen Kotelette –
Nun bist du da, wie ich dich sah
Im Traume oft. O, guter Schlafkorb neben mächtigem Himmelbette!

Da bist du ja, der groß am Himmel stand,
Oder über die Baumwipfel hüpfte, die mir unsichtbar blieben.
O, oftmals Gefährdeter! Am Teich, an steiler Felsenwand! –
Ich will springen! Ihr Häuser, ihr lieben!!

Vergaßest du, weißt nimmer die Nacht,
Wo so viele Sterne dich bedrohten?
Ich schützte dich vor den bösen Toten,
Hielt gute Hauswacht.

Weißt? Wie du zum Wasser gestellt
Beim Steinwurf dich wild vorgebogen?
Da hab ich gebellt –
Und Abhang und Welle waren dir gewogen.

So viele Blitze fallen durch den Raum,
So viele Bäume stürzen beim Sturmtosen.
Und meine großen, runden, tränenlosen
Augen fürchten für dich von Traum zu Traum.

Nun bist du da! Spür' deinen Nachtgeruch, spür' dein Gesicht!
Nun wirst du Flocki rufen, den Einzigen in aller Welt erkennen.
Und wirst mich gar mit einem fernen, niegehörten Namen nennen,
Der mir wie süßes Feuer in die Seele bricht.

Rufst du, rufst du mich nicht zu dir her?
Mein Herzchen klopft. Ich zittre. Wirst mich nicht streicheln?
Ich will mich in dein donnerndes Dasein schmeicheln,
In Sonne spielen durch dich her.

Du hebst die Hand, du pfeifst, greifst just ans Kinn.
Die Stimme dein hebt an, die altgewaltig neue –
Da bin ich, ach, mein Herr, da bin ich, nichts als Treue,
Da bin ich, Herr mein Herr, hier sterb' ich vor dir hin!!

Der Fremde
Wie er häßlich sich gebärdet,
Blöd unbändig tanzt und hüpft,
Immer heller näher schlüpft,
Kläffend rings die Nacht gefährdet!

Der weiße und gepflegte Hund
Was hält, was befällt mich,
Was wirbelt mich hin?
Ein Jauchzen zerschellt mich,
Ich fühl es – Ich bin!!

Der Fremde
Wo die Wäschestücke bleichen,
Wird er manchen Tag noch bellen,
Springen unter Sternenzeichen
Und an Baum und Wasserfällen.

Der weiße und gepflegte Hund
Nun mich zu vereinen
An mächtigem Ort,
O könnte ich weinen,
O wüßt' ich ein Wort!

Der Fremde
Kleines Luder, du wirst leben,
Wenn am Abend Karusselle
An dem alten Walzer schweben
Unter bunter Rampenschwelle.

Kleines Luder, du wirst leben,
Wenn ins Gold der Promenade
Equipagen ohne Gnade
Lautlos himmlisch sich verweben.

Kleines Luder, du wirst leben,
Wenn sich auf Hotelterrassen
Frauen, die sich nie vergeben,
Am Geländer gehen lassen.

Kleines Luder, du wirst leben,
Wenn vor Türen Greise rauchen,
Wenn aus fernstem Meer mit Beben
Schiff und Blasmusiken tauchen.

Kleines Luder, du wirst leben,
Wenn im Zirkus Tricks erscheinen,
Leben, wenn an Gitterstäben
Arme Radfahräffchen weinen.

Kleines Luder, du wirst leben,
Wo sich Stimm' und Farb' erheben,
Mitten drunter und daneben,
Kleines Luder wirst du leben!!

Der weiße und gepflegte Hund
Mein Herr, mein Herr, was sprichst du?
Ich werde fliegen!
Mich an dein rauhes Knie schmiegen!
Wirst du mich dulden? Mach dein Reden nicht zu!
Du wirst sehn. – Ich will dir Ehre machen,
Deine Freunde werden meine Künste belachen.
Ich will dir große Preise bringen.
Weißt, ich kann springen!

Der Fremde
Foxl!!

Der weiße und gepflegte Hund
(springt rasend an ihm empor)
Der Fremde
Wer ist einst in einem Saal gesessen?
Von Gleichmut des andern Daseins (höchster Fluch!) gemessen?
Gesetz! Wer hat für mich falsch gebürgt?
Genug! Ich bin erwürgt!
Und als ich Teppiche lud und Hanf faserte und um mich tausend fremdes Lachen war,
Und als die Sonne aufging – und es Sankt Moritz gab – und für mich nichts zu machen war,
Als mein volles Leben an Mauern schlug,
Keine Kraft mir half, nicht List und nicht Betrug,
Und war doch geschaffen zur Freud,
An Baum und Turm und Kleid,
Zu freiem, atmendem Leid!
Da wuchs es in mir groß in jagenden Gesichten:
Hier, diese Hand kann andern Schicksal sein,
Die Rache, sie ist mein!
Ward ich gerichtet, will ich richten,
Ward ich vernichtet, will ich auch vernichten!!

Ich nehme etwas hinüber,
Meine Augen werden vor Entzücken trüber.
Und meine Finger fühlen eine weiche Wut
Und Sehnsucht nach rinnendem Blut.
Muß ich aufhören,
War ich denn niemals mein?!
Ha, will sich Gott in mir zerstören,
Zerstör ich ihn in einem andern Sein!

(Er gibt dem Hund einen Fußtritt, daß dieser zurückfährt.)
Der weiße und gepflegte Hund
Ach, ich verdiene Strafen,
Ich bin nicht von den Braven,
Frech war ich und vermessen,
Bin traurig, will nichts essen.

Der Fremde
Der Ton, mit dem der Vater mich gescholten,
Als ich unschuldig aus der Schule kam,
Der Hieb, der diesem Rücken nicht gegolten,
Und den ich dennoch stumm entgegennahm,
Das Wort, mit dem das Mädchen mich beschämte,
Als ich vor Blau und Liebe überschmolz,
Die Stunde, wo ich mich zu Gift zergrämte,
Und eins ums andre hingab, Scham und Stolz!
Der Abend, wo ich auf gepriesenem Balle,
Zerbißnen Bartes in der Ecke stand,
Die Walzer und die Frauenstimmen alle
Zerquetschte in der rechten Hand!
Die Wochen, die sich wächsern abgespiegelt
Auf Formularen grinsend auf dem Pult,
Und jenes Jahr, das meinen Tod besiegelt,
Als erstes Wissen wuchs aus erster Schuld:
Ihr tausend kitzlig ungenannten Flammen!
Du letztes auf der Welt, erhabene Wut!!
Ich schlage euch um diesen Stein zusammen,
Nun Stein ... triff gut!!

(Er verwundet das Hündlein.)
Der weiße und gepflegte Hund
(nachdem er sich dunkel, wimmernd erholt hat)
Mir ist, wie wenn Daisy Klavier spielt schön.
Und doch fiel ein Donner aus Himmelshöhn
Und macht mir Schmerz.
Hab nie solche bunte Sterne gesehn,
Sie tanzen vor mir. Was ist geschehn?
Meine Beine sind stumm. – Mein Herz!
Was ist, das weh vorüberflieht?
Petroleumlampengeruch,
Die böse Fliege auf einem Buch,
Ein Pferd, das zitternd mich ansieht.
Die Kinder kommen und sagen
»Gib's Pfoti her« und tragen
Ins Zimmer mich ... dort ist Besuch –
Wo ist auf einmal der Abend her?
Man war mit Hühnern lieb,
Und der verfluchte Dieb
Steigt wieder übers Gitter schwer.
Was kommt dies alles und sieht mich an?
Was ist, daß ich nicht atmen kann?
Wer hat mir das getan?!

Der Fremde
Dort zuckt ein Leben, klein im Kreis.
Am Himmel schwillt ein Streifen weiß.
Und eh' der Streifen noch erlischt!
Wohlan die eigne Form verwischt!
Wohlauf sich frisch ins All gemischt,
In Mond und Äther, Wolk' und Gischt!!

(Er springt auf das Landungsponton und steht ungeheuer, metallisch schwarz, vor dem Lichte der Nacht.)
Der weiße und gepflegte Hund
(kriecht wundersam zu ihm)
Warst du's, der es dem Donner befahl? –
Wer will uns trennen? – O Qual!
Es kommt – Ich kann's nicht glauben –
Und will mich Kleinen rauben.
Doch du bist groß, du wirst mich halten
In deines Hauchs gleichmäßigen Gewalten.
In dir ist Schlaf ... In dir
Schlagen die Uhren aller alten Zimmer mir.
An deiner Brust ist Geruch aller Nacht,
In deiner Brust ein Lämplein, das mir wacht.

Komm heb mich auf,
Zu deines Atmens Windlauf!
Daß an dem schwellend treuen Ton
Ich müdes Tier entträume schon.

Der Fremde
Ah, mein Symbol! O witzige Todesstunde!
In dir, mein Hund, erkenn ich mich im Grunde.
Schlich ich nicht auch zu jenen Mörderhänden
Liebkosend hin, als sollten sie es wenden?
Doch ich bin gut. – Ich werde dich ersaufen!
Sie ließen mich mit schwarzem Brande laufen.
Sieh mich nicht an mit ungeheurem Blick,
Der furchtbar deinem Wesen eigen.
Ich will dir schon das Leben zeigen,
Treue für Treue, Schicksal um Geschick!!
Wie gut! Es liegt in unsern Händen,
Daß wir hier schuldig werden! Gott sei Dank!
Der Streifen lischt, die Zeit wird allzulang,
Auf, Batuschko, wir wollen uns beenden!!

(Er hebt den Hund hoch empor, streckt ihn gegen die Sterne, erwürgt ihn und schleudert ihn weit hinaus ins Wasser.)
Der Fremde
(bleibt vorgebeugt, die Hände zum Sprung nach rückwärts, in die Nacht hineinhorchend, unbeweglich)
Des Hündleins Geist vom Wasser her
Jetzt weiß ich, was Sterne sind,
Worte, sie werden klar ...
Mutter ist wunderbar. –
Wie war ich stumm und blind.

Nun bin ich aufgetan
In tiefes Blau und Gold,
Süßes, was ich gewollt,
Siehst du, da schwebt's heran.

Daß ich gestorben bin,
Jetzt kann ich es verstehn.
Ich bin, ich bin nicht hin,
Ich werde dich umwehn.

Lamm, ach, es lächelt mir
Lustig und traurig zu.
Kommt klein und sagt mir: du!
Alles ist grün hier.

Der dort mit Nachtgesicht,
Wo ich nichts sehe, steht,
Liebe, die nicht vergeht,
Liebe verliert ihn nicht.

Ja, und mein Wesen weit,
Das jetzt in alles kann,
Füllt ihn bis oben an.
Horch, wie er schreit!!

Der Fremde
Ist's ein unterirdisch Lärmen,
Das mir jetzt den Sprung verwehrt?
Müssen meine Ohren schwärmen
Schon dem Tode abgekehrt?
Doch jetzt kann ich's endlich deuten,
's ist das alte Tramwayläuten,
's ist der Lärm von Stuf' und Hufen,
Kutscherfluch und Kellnerrufen.
Duft verspür ich von Lokalen,
Denen wir entgegenbrennen,
Wo die Frauen, ach, zum Flennen,
Wechselnd uns entgegenstrahlen.
Und ich fühle süßes Prickeln,
Mich nochmals dareinzuwickeln.

Des Hündleins Geist
     Verzückung,
Darf ich dich fühlen?
Wie bin ich frei und ohne Schleim,
Mich durch dies ungeheuere Daheim,
Vergoldet, tönend, hin und her zu spülen!

Nun liegt der kleine Hund
Auf grauem Wassergrund.
Sticht ihn ein Untier an,
Hat es mir nichts getan.
Wohin bin ich geschwellt?
Ach, unsere Lebenswelt
Ist voll von meinen jauchzenden Gefühlen!!
Da unten steht mein Held,
Hat er mich auch zerschellt,
Hab ich für ihn mein Dumpfes ausgeblutet, –
Bin ich nun doppelt sein,
Fühlt er, wie morgenrein
Ein Freudedröhnen herrlich uns durchtutet.
Sein trübgewordenes Bild,
Wie es nach oben schwillt,
Erfüllt von dieses Seelchens Fernengüte ...
Als ich noch irdisch war,
So schmerzlich Liebe war,
Jetzt weiß ich wunderbar,
Daß ich durch mächtig dünnstes Dasein, Kind, dich hüte!

Der Fremde
War ich verrückt?
Was hab ich getan?
Einen windigen Hund
Brachte ich um.
Doch ist mir unendlich zum Lachen!
Unbekannte Frechheit faßt mich an,
Daß ich mich vor Tat nicht halten kann.
Durch die Adern rast mir Lustigkeit,
Lippen sind mir zum Geschrei bereit.
Mit den Fingern möcht' ich Nobles packen,
Im Triumph, was mich verhöhnte, knacken!
War noch kaum zertreten und zerrissen,
Hab' ich einen Hund ins Nichts geschmissen,
Hat mein Wesen, noch vom Druck verschandelt
Sich zu einem Blechquartett verwandelt.

Des Hündleins Geist
Fühlst du, fühlst du jetzt,
Freude, Lust, Unendliches?!
Schreite, lache, schlage im Sturm!
Ich starb für dich. –
Nun fügt uns stürzend,
Stärke des Lebens!

Der Revierinspektor
(tritt auf)
Hier zu brüllen, hier zu wüten,
Find ich einfach unerhört.
Denn ich muß die Ordnung hüten,
Daß mir nichts die Ruhe stört.
Gehen Sie, ich bin empört!!

Der Fremde
Mensch, Sie kommen mir gelegen.
Meine Brust ist allzuvoll,
Mich durchjagen Wolken toll.
Bitte ziehen Sie den Degen,
Kalt mir auf den Leib zu rücken.
Wonne wär's, ihn zu zerstücken!

Der Revierinspektor
Wüstling, sind Sie denn betrunken,
Spricht man so zur Obrigkeit?!

Der Fremde
Auf dem Helm ein roter Funken
Ärgert mich die ganze Zeit.
Ist auch bübisch, was ich tue,
Schafft es meinem Auge Ruhe!

(Er reißt dem Revierinspektor die Pickelhaube vom Kopf.)
Der Revierinspektor
Dieses wirst du noch bedauern,
Steckst du hinter Kerkermauern.
Wart! vielleicht wirst du gehangen,
Ich erklär dich für gefangen.

Der Fremde
Mit den gichtisch-schnapserschlafften
Fingern willst du mich verhaften?
Heute, wo zum erstenmal
Welt sich mir zu Füßen faltet,
Im Triumph von mir gestaltet,
Wo ein neubarbarischer Strahl
Mir aus allen Gliedern spritzt?

Der Revierinspektor
Herr, wie Sie, bin ich gewitzt.
Lernens meine List begreifen!
Pfeife ist ja da zum Pfeifen.

Der Fremde
Ruf nur deine Eisenmenge,
Das bewimpelte Gedränge,
Platter Stiefel dumpfer Haufen,
Wichtig durch die Nacht zu laufen,
Säbelschlampen, Sporenschmatzen,
Daß sie Dunkelheit zerkratzen.
Als ich dumpf die Stadt durchschlichen
Bin ich ihnen ausgewichen.
Doch jetzt bin ich angewachsen,
Rüttle an den Erdenachsen,
Hab euch bald zu Brei zerdreht.
In der Hand halt' ich Orkane,
Und die Brust, wie eine Fahne,
Ist vom Siegestanz gebläht.

(Zwanzig Polizisten kommen hereingelaufen.)
Der Revierinspektor
Auf ihn,
Haltet ihn,
Laßt ihn nicht,
Das Diebsgesicht,
Laßt ihn nicht fliehn.

Die Polizisten
Drauf und dran!
Auf den Mann!!
Wir kriegen dich,
Wir biegen dich!
Wir fassen ihn,
Wir lassen ihn,
Den Schurken, nicht entfliehn!

(Sie dringen, vom Revierinspektor fuchtelnd angeeifert, auf den Fremden ein.)
Der Fremde
(bis zu den Knien im Wasser, rafft Steine auf und schleudert sie gegen die Polizisten)
Man hat mich zerplackt,
Da war mir's zu bunt.
Ich würgt' einen Hund.
Seht zu, wer mich packt!
Ihr Steine zerzackt
Fliegt Raubvogeltakt,
Mit kantigem Schnabel
Zerfleischt und zerhackt!

Die Polizisten
(schießen)
Der Fremde
(hat mit den Steinen den an den Rand gespülten Kadaver des Hundes aus dem Wasser gerissen)
Der Fremde
Dieser Hund ist meine Beute.
Daß ich heut mein Blut befreite
Mußte ich das Kleine morden,
Ratten wären fett geworden.
Doch für euer Angesicht
Dünkt es mich zu schade nicht.

(Er trifft mit der Hundsleiche den Revierinspektor. Dieser schreit kläglich. Der Fremde ist in ein Boot gesprungen und stemmt schon das Ruder gegen die Uferverkleidung. Der Revierinspektor hält plötzlich eine elektrische Taschenlampe mit starkem Reflektor hoch, die alle Bewegungen des Fremden kreisrund beleuchtet. Das Schießen wird infolgedessen heftiger.)
Des Hündleins Geist
(schon entrückter)
Geliebter, Geliebter, du siegst!
Ich siege mit dir.
Die Welt ist voll Wonne,
Dir und mir.
Wann wirst du auferstehn?
O, jüngster Tag! O, Wiedersehn!

Der Fremde
(schon ans andere Ufer stoßend)
Wie die Kugeln um mich jagen,
Blitze frisch ins Wasser schlagen,
Fühle ich mich schon gerettet,
Grenzenlos in Welt gebettet.
Und aus meinem alten, tauben
Herzen jauchzt ein neuer Glauben:
Gott, ich war dir so entrissen,
Wollte denken, wollte wissen,
Statt ins Wetter mich zu mischen,
Wollt' ich dich im Wort erwischen.
Ach, sie müssen dich verfehlen
Alle abgeschlossen Seelen!
Und wer Rechnung führt und Gründe,
Und wer sagt, daß er verstünde,
Ist der Ausbund aller Sünde.

Doch ich treuer Gottesknecht
Bin gesteigert, bin im Recht.
Will auf tausend angefachten
Feuerständen Opfer schlachten.
Du mein Außen, du mein Innen
In dir jedes Werk beginnen!
Und weil ich es nicht verstehe,
Daß ich herrlich weiterwehe,
Statt zergangen und zerschollen
Durch die Schleusen hinzurollen,
Will ich beten, will ich jubeln,
Ewig durch dein Nichts mich trubeln!!

(er ist gelandet und entweicht)
Des Hündleins Geist vom letzten Firmament
Geliebter, den ich nicht verlor,
Ich weiß dich nicht mehr.
Doch leb ich hier so sehr,
Und ahne von Erden her
Wettrennen golden und Kirchenchor.

Alles, von dem ich nicht wußte
In meinem Jahr,
Was es war, ist da.
Ich bin dort, wo es beginnt,
Wo auch du beginnst,
Geliebter! – Kind!
Und ich fließe vor Seligkeit,
Weil ich hier ohne Zeit
Auffand, was ich nie genannt. –

Als ich einmal stand
Vor meines Fräuleins Haus,
Ging die Sonne unter,
Und ein Leierkasten spielte was.
Man sagte dazu!
Sextett aus Lucia di Lammermoor.
Und auch dies entspringt hier und fließt.
Ich weine mit allen Seelen ...

Denn die Liebe, die Liebe fängt an.